#ALI-ACA

## 大数据体系

|          | 助理工程师ACA | 认证工程师ACP                   | 高级工程师ACE |
| -------- | -------- | -------------------------- | -------- |
| 云计算      |          |                            |          |
| 大数据      |          | max-compute、数据可视化、EMR、机器学习 | 数据仓库     |
| 企业级互联网架构 |          |                            |          |
| 云安全      |          | 云盾                         |          |

要求：

1. 有意愿从事大数据相关工作
2. 具备基础的通用IT技能（操作系统等）
3. 熟悉关系型数据库，会使用标准SQL
4. 具有一定的编程基础，掌握一门编程语言（能读写java、R、python等）

目标：能力模型

1. 具备大数据基础知识
2. 熟练使用数据类产品
3. 根据需求设计基础解决方案
4. 根据业务场景选择产品
5. 能识别问题并配合解决

技能列表：

1. 具备大数据相关的基础知识，如定义，特征，实际应用案例等
2. 掌握阿里云数据类产品的基本操作，包括开通，配置，连接，使用，退订等，可以合理访问，使用如下产品或服务：（云数据库RDS，分布式关系型数据库DRDS，表格存储table store，分析型数据库analyticDB,大数据计算服务max-compute，大数据开发套件dataIDE）
3. 能够结合自己已有的IT知识，使用阿里云的数据应用产品或服务：（推荐系统，quickBI，数据可视化data-V，机器学习，人工智能）
4. 了解各产品的适用场景，可以根据业务场景的描述选择合适的产品。
5. 能够根据企业的业务需求，基于阿里云的数据类产品设计基础的解决方案。
6. 能够识别产品使用中的问题并配合解决。

考试（50题）：单选题：15，多选题：15，判断题：20

## 大数据的概述

### 目标

1. 掌握大数据的概念，特征 （4V）
2. 了解大数据的常见应用场景 （实时，离线分析）
3. 理解大数据的核心价值 （洞察，预测）
4. 熟悉常见的大数据处理技术 （hadoop）



###大数据的定义

大数据，指无法在可承受的时间范围内用常规软件工具进行捕捉，管理和处理的数据集合，是需要新处理模式才能具有更强的决策力，洞察发现力和流程优化能力的海量、高增长率和多样化的信息资产。

托夫勒-第三次浪潮>>麦肯锡-大数据应用>>舍恩伯格-大数据时代>>谷歌-云计算能力>>阿里云-国内规模化

谷歌--*Google* FS、MapReduce、BigTable

http://blog.csdn.net/w1573007/article/details/52966742

### 大数据发展历程及特点

主要特征:4V

1. 体量大，volume
2. 类型多，variety
3. 有价值，value
4. 变化快，velocity （数据要处理的及时快速，价值才能体现）



换个角度理解：

1. 大：数据体量大
2. 杂：数据类型杂
3. 全：数据完备性
4. 多：来源维度多
5. 快：增长变化快
6. 久：积累时间长 （根据历史规律，预测未来）
7. 活：在线随时用
8. 简：简单易处理
9. 稀：价值密度低
10. 联：数据相关性 （多维度）



### 大数据是如何产生的

为什么会有大数据：

1. 移动互联网带来爆炸式的增长
2. 数据作为资产其价值得到的认可
3. 存储和计算能力的飞速发展

大数据从哪里来：

1. 媒体数据
2. 网络日志
3. 公共设施
4. 单位组织
5. 大型设备
6. 工业领域
7. 地理位置
8. 基因图谱

### 大数据有什么价值

解决四种问题：

1. 坐井观天：孤立存在，无法获得外部世界的信息，决策基于数据片段。
2. 一叶障目：被局部现象迷惑，看不到事物的全局或整体
3. 盲人摸象：事物间的联系被忽视、弱化或割裂，没有全局或综合视图
4. 城门鱼殃：无法从多个角度看待问题，忽略了事物之间的关联性。

提升两种能力：

1. 一叶知秋：通过个别细微的迹象，推测出整个形势的发展趋势和结果。即通过全局数据计算，分析内在规律，进而提高洞察世界的能力。
2. 运筹帷幄：大数据应用立足于决策，通过多维度数据的搜集，加工和分析，高效的帮助用户做出更为准确的商业决策。

核心价值：

1. 洞察：从现象看本质
2. 预测：从已知度未知

案例：大数据与政府治理：从主观主义，经验主义的治理方式到实事求是，数据驱动的治理方式。

1. 人群流动与迁徙
2. 智慧警务
3. 智慧城管

大数据与经济治理：大数据是提高经济治理质量的有效杠杆。

1. 工商大数据
2. 金融监管体系
3. 精准农业

大数据与公共服务：基于大数据，依托于物联网体系，公共服务在数字空间中以新模式重新构建。

1. 智慧交通
2. 疾病防控
3. 智慧医疗

大数据与商业创新：构建数据竞争优势，打造数据生态系统，成为企业竞相追逐的商业战略。

1. 智慧出行
2. 征信系统
3. 智能物流

### 大数据存储，计算与分析

如何使用大数据：

最需要解决的问题：

1. 存储：分布式存储，master节点-slave集群，

   1. 数据分块 （如何分块）
   2. 数据存储在slave并每块存储两份在不同的slave上（确保slave down掉不影响使用）
   3. 数据读取时，经过master分布读取。

2. 计算：（思路非常重要）

   1. 将问题简化成一个更简单的能处理的问题
      1. 比如：从10亿条数据中查询一条结果，定位到一个数据块变成1000W条数据中查询一条结果。
   2. 将问题拆分成多个可以简单求解的小问题
      1. 比如：曹冲秤象，

3. 分析：

   1. 数据采集与处理
   2. 数据质量与管理
   3. 机器学习（深度学习，人工智能）
   4. 数据可视化（非技术人员简单的查看，来支撑业务）

   ​

4. 数据分析流程：

   1. 明确目的：
      1. 数据对象是？
      2. 商业目的是？
      3. 解决业务问题？
   2. 数据收集：
      1. 确定数据范围
      2. 获取目标数据
      3. 整合相关数据
   3. 数据处理：
      1. 处理缺失数据
      2. 清洗不一致数据
      3. 关联汇总数据
   4. 数据分析：
      1. 基本数据分析 （用现有规则实现的分析）
      2. 数据探索
      3. 复杂数据分析 （只能通过数据内在的关联体现）
   5. 数据展现：
      1. 整理组合信息
      2. 整合信息观点
      3. 图表展现信息
   6. 分析报告
      1. 简单可靠
      2. 清晰明了
      3. 逻辑性强

### 大数据流行技术介绍

hadoop生态圈：产品型

| hcatalog （原数据管理，表）                       | ambari （web 工具，管理hadoop集群）               | zookeeper （分布式应用的协调服务，基于paxos协议）         |
| ---------------------------------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| impala presto （实现实时交互查询的工具，响应速度快，比hive高几十倍） |                                          | HBase （分布式页存储，快速存储） sqoop （数据同步工具，转库） flume （数据采集） |
|                                          | hive （数据仓库工具，离线查询，文件映射成表，实现sql处理） pig （脚本语言） mahout （大数据挖掘工具，提供机器学习算法） |                                          |
|                                          | spark （内存计算，实时计算） tez （任务合并）             |                                          |
| HDFS（分布式文件系统，数据存储系统，GFS的实现）              | yarn （HADOOP的资源管理器，提供资源管理和调度）            | map reduce （编程模型，时效性不强，适合离线计算）           |

阿里云大数据体系（数加）：服务型

| 5. 行业               | --                                 | --                 | --                               | --          | --              |
| ------------------- | ---------------------------------- | ------------------ | -------------------------------- | ----------- | --------------- |
| 4. 数据应用和解决方案        | 可视化大屏类应用                           | 企业数据服务             | 公众趋势分析                           | 人工智能应用      | 日志统计分析应用        |
| 3. 人工智能和应用引擎（API服务） | 智能语音（调API，上传语音文件输出文本）              | 人脸识别               | 文字识别OCR                          | 图像与视频分析     | 营销引擎、规则引擎、 推荐引擎 |
| 2. 数据加工和分析工具（采集和同步） | 数据开发套件 data works （开发工具，项目管理和任务调度） | Quick BI           | machine learning （PAI）（R，python） | 画像分析 （标签中心） | 数据可视化Data V     |
| 1. 计算平台（计算场景）       | 离线计算 max compute                   | 流计算 stream compute | 分析型数据库 analytic DB （MPP架构，交互式查询） |             |                 |

























END；