##PM tech

一、关于一个产品是如何生产的？

- 功能开发（提需求的最佳时期）
- 单元测试
- 集成测试（单元测试和集成测试，主要是找bug，此时也可以提需求）
- beta验证
- 上线（最后两个阶段再提需求就是拉仇恨）

二、关于技术人员都在干什么？

1、前端开发（前台）——展示数据

- Web前端开发（不需要发布版本就能上线）
- Android终端开发（Java语言，由于此语言比其他语言执行速度慢，容易出线卡顿）
- IOS终端开发（Xcode开发工具，Github上有很多轮子，可以说是github搬运工）

2、后台——管理数据

- 让各个服务器同时并行工作——分布式算法
- 非关系型数据库NoSQL
- 缓存技术

如果1+2都会，能调试能除bug，这叫做全栈工程师。

三、关于客户端性能优化

- 启动速度优化
- 操作盒动画卡顿优化
- 内存优化
- 网络流量优化

四、关于GPS定位

1、为什么会定位到河里面去？

- **S-84坐标——GPS定位使用的标准坐标系统，它标注的经纬度和地球上的经纬度一模一样，所以它是一个准确的坐标系。
- GCJ-02坐标——这是我国为了保证地图数据的安全，在只做地图的时候，将地图上的每个点都对它的真实位置坐了一个偏移，这个偏移后的坐标系就是GCJ-02坐标系统，也叫做“火星坐标系”。

2、正确的姿势？

使用统一的坐标系，在使用中国地图数据的地方，要将**S-84坐标转换成GCJ-02坐标。比如手机定位，一般都是从GPS获得标准坐标，然后再转换成火星坐标，然后再去火星坐标数据库中做相应的查询处理。

3、如何切换？

https://github.com/googollee/eviltransform，上面有几种流行语言编写的转换代码。

4、友情提示：

GCJ-02火星坐标系并不能有效的对地图数据进行保密，反而像是修了一堵围墙把我们自己圈起来，而且还给我们程序猿埋下了好多的坑。

五、名词解释：控件、组件、框架

1、控件：

任意打开一个App或者一个网页，应该很常见输入框、按钮、单选框、复选框等等的控件，控件表示程序设计中最小粒度的可复用可编程的部件。

2、组件：

有一个「组」字，可以简单理解为是一个组合功能的控件，功能比控件要复杂，可能存在比较复杂的交互。比如TabHost（脑补下进入微信的界面，最下面有4个按钮），它具备了加入若干个页面，并定义了按Tab切换的交互，是由最基本的按钮控件和其他控件一起组合而成，这种称为组件。系统也提供很多组件，它包含了许多行为和属性，相对于控件，控件的只能更单一，更细粒度。当然你说把组件叫成控件可以不？可以，可以把它理解为功能复杂的最小单位。

3、框架：

由很多控件和组件组装在一起，并且能够在某一领域里面完成一些列操作，理解为一把「瑞士军刀」，能够把某一领域内的问题完成的干净漂亮。有的框架提供了更友好、更快捷、更丰富的解决方案。有的是将各种技术组合，来使其对解决某一类问题（比如搭建网站）更加容易使用和快捷。

在茫茫的大海上，一个由航母、驱逐舰、潜艇组成的海军战斗群正缓缓向主席台走来，这一航母编队能够实现「海上预警」「海上侦查」「编队航行」「武装打击」「抵御海盗」等多种科目演习，这就是一个框架，能完成很多种战术动作，针对各种情况都有解决方案。这个航母编队的每一艘船都有「×××口径火炮」20门，这个火炮装备在多艘船上，是可复用的，是组件。这个火炮上面的发射管，装填器，导火索等等都是最基础的控件。

六、SDK、API、架构

1、SDK 软件开发工具包

SDK是一套工具的集合，基于当前系统或者平台的开发工具。就相当于鲁班的锤子、斧子。程序员需要SDK来开发应用程序。工作中，利用已有能力，不去重复创建轮子，是一种捷径，这种「轮子」绝大多数都封装成了SDK。

比如在Android平台上开发Android App，我们必须从官网下载Android SDK，然后利用这套SDK提供的API来调用系统能力，比如我通过Android SDK来调用系统屏幕一直「常亮」的功能，如果没有这个工具箱提供的这个工具，那巧妇难为无米之炊，

2、API 应用程序编程接口

一个API就是一个函数，这个函数提供了某一样特殊的能力，比如一个API是用来吐出某一个地理坐标下天气的能力，这就是一个API，API也常被成为API函数。

API通常暴露了一个系统的某一项能力。在应用开发中，系统暴露的能力是以SDK的形式发行交给开发者的，所以SDK中一般封装了很多API，这些API就对应着系统或平台的能力。

API又分为「公有API」和「私有API」，公有API是系统以SDK形式暴露出来，对所有开发者可见。私有API一般是系统内部使用或者仅限于系统自带的一些应用程序使用，不允许应用程序开发者使用的。

3、架构

架构指一个软件系统的结构。架构就是考虑了一个软件系统的所有设计要素后，梳理清楚模块划分，以及模块之间的关系，所形成的类似「厂房」的一种结构设计。

七、接口

接口就是提供具体能力的一个标准和抽象。接口就是提供一种别人可调用的能力的标准。任何一个接口都被定义为了能力的集合。比如你写一封简历找工作，这个简历就是你的接口，这个接口描述了你具备的能力，比如极度会拍领导马屁，你暴漏了这个接口之后，老板看你具备这项神奇的能力，聘用了你，于是，领导说，快给我拍拍马屁，那就是调用了你的能力。

- 接口定义了一组能力。
- 接口有定义者和实现者。定义者和实现者一般是不同的，调用者并不需要关注具体细节，只需要关注接口暴漏出来的能力就可以了。
- 接口定义一般是抽象的，不包括具体的实现。

接口的这种思想，首先保证了大规模程序开发的可行性，通过接口的设计，一个系统被清晰的定义成了多种能力的集合，每一个开发者只关注自己的模块实现就好了，而调用者才负责完成整个程序的业务逻辑。

八、Github

代码托管网站，博客网站，世界上最大的程序员同**友网站。

Git是一种分布式版本库，它在离线时也能正常使用。Git有着速度快、出色的合并追踪能力等特点，加上开源社区对它的不断完善，使得Git越发的流行。

随着Git的流行，GitHub也就应运而生了，它为使用Git做为版本控制的软件项目提供代码托管服务，同时注入了社交网络的属性。

GitHub中最核心的功能就是Fork&Pull Request，用户可以简单的复制一个项目，然后增加自己的修改，并将修改贡献回原项目。

九、渲染

渲染的意思是呈现，也就是显示出来的意思，浏览器呈现的是html，游戏里面呈现的是3D人物或地图，手机App里面呈现的是各种界面。

计算机、浏览器、手机app的渲染道理一模一样，你在显示器上看到的一切也都经历了类似的过程，大致分为三步：测量、排版、绘制。

当程序运行到构造界面的时候，这个时候计算机像画家一样开始测量，每一个按钮的宽高。知道了多宽多高之后，计算机开始计算每一个按钮应该摆在屏幕上的什么位置。大小、位置都明确之后，计算机开始绘制，也就是把相应的颜色或者图片资源从CPU输送到显卡，显卡把这些数据发送给显示器的缓冲区，屏幕的下一次刷新将这些新数据更新到显示器上，整个渲染(呈现)过程结束。

渲染是通过一些列计算并呈现的过程，其中包括测量、排版、绘制。你在任何屏幕上看到的任何一个图形，无一例外，都经过了这三个过程。

十、面向对象

1、面向过程——程序员接到需求，把它拆成一个一个的命令，然后串起来交给计算机去执行。

比如产品经理要把大象装进冰箱里，面向过程的程序员：

- 把冰箱门打开
- 把大象装进去
- 把冰箱门儿关上

上面的每一个步骤，程序员都会用一个函数来实现，函数是一些代码的几何体，每个函数可以实现一个功能。函数定义好以后，依次调用就好了。

如果产品经理的需求变了，成了我要把大象装进微波炉，要把狮子也装进冰箱，但是门别关，要敞着。面对这种需求，面向过程的方法就不行了，程序员要把整个系统通读一遍，找出可用函数（或者自定义），依次调用，最后整个系统会杂乱无章。怎么办？

2、面向对象。

抛弃了函数，把“对象”作为程序的基本单元。

对象是什么？就是对事物的一种抽象描述，都可以用数据和能力来描述。比如一个人，数据就是她的年龄、性别、体重等，能力就是她能做什么工作。

对象不光有数据和能力，还可以接受命令。如果你可以让狗吃狗粮。

如何面向对象编程？——依次向不同的对象发送命令就可以了。

比如把大象装进冰箱，我们先定义一个冰箱，数据就是冷冻温度或者冰箱内有了多少头大象，能力就是开关门。还有大象这个对象，数据就是大象的智商、提及，能力就是自己跑到冰箱里面去，然后依次下达命令：

- 向冰箱下达开门的命令。
- 向大象下达进冰箱的命令。
- 向冰箱下达关门的命令。

要点：

- 每一个对象都要做自己的事情。比如汽车就是行驶能力，要飞的话需要定义飞机这个对象。
- 面向接口编程。对象把自己的能力通过接口的方式公布出来，自己成为接口的实现者，这样调用者就不用关心接口背后的对象是什么东西，如何实现了。

我们可以抽象出一个接口，比如就是开门和关门的能力集合，我们称之为大象之家接口，我们的对象冰箱、微波炉、洗衣机都能实现大象之家的接口，尽管实现方式不一样，但是在外界看来，他们都是一样的，都是可以盛放大象的容器，这样编程：

- 向大象之家下达开门命令
- 向大象下达进冰箱的命令
- 向大象之家下达关门的命令

十一、盗链和反盗链

盗链——盗取别人的了解，比如在自己的A网站上直接引用B网站的图片或者视频，用户是访问A的服务器，图片或者视频资源却是B网站盗取的，也就是说用户根本没有访问到B网页，对B没有任何收益却消耗了大量带宽资源。

反盗链——大部分的浏览器在请求一个资源时，会将当前网页的域名放在http请求头的refer字段里面，服务器只用判断这个域名是否是允许请求该资源的站点，如果是就返回正确内容，否则就返回一张反盗链的图片，达到老王的效果。

十二、位图与矢量图

1、位图：（缩放失真）jpg、png、webp这些常用图片格式，用像素点阵来描述一张图片。如果你想放大一张图片，需要找到对应分辨率更高的同一张图片，否则它只是物理尺寸变大了，内容却看上去更模糊了。

2、矢量图：（缩放不失真）点、直线或者多边几何图构成的图像，这些点、线和多边形都是可以用数值和方程式描述出来的。矢量图不受图片大小限制，一旦描述它内容的方程式确定了，无论这个图片被缩放到多大，都跟以前的图片一样清晰，这样的图片格式一般是SVG为后缀的文件。

矢量图可以转换成某一个尺寸的位图，位图在各种系统平台上都能打开，矢量图需要特定的软件才能打开，从而限制了矢量图的广泛使用。

十三、开源许可证

开源：一帮程序员写了一些代码，公开了源代码，挂在网上，每个人都可以自由查看。

开源许可证：让使用这一套开源代码的人的行为限制在许可的范围内。

GPL——Linux使用的就是GPL，这个证书下的代码是可以免费试用和任意修改的，但不允许使用了它的产品作为商业软件发布和销售。用到GPL的产品必须开源和免费发布出来。这也是我们可以免费试用Linux衍生版本的原因之一。

LGPL——允许商业软件通过库引用的方式使用声明了LGPL证书的开源代码，但是不能修改。商业软件可以自由发布和销售，也不必公开自己的源代码。

BSD——基本可以为所欲为，可以自由使用，可以修改源代码，也可以将修改后的代码作为开源或者专有软件再发布。只是需要在后续开源代码中继续以BSD协议发布，同事不能用开源代码的作者和原产品的名字做推广。BSD鼓励代码共享，但要尊重代码作者的著作权，是对商业集成很友好的证书，是商业公司选用开源产品的首选证书。

MIT——和BSD一样宽范的许可证书，作者只想保留版权，没有任何其他限制。

WTFPL——你想干嘛就干嘛，豪放到没有朋友。

十四、敏捷开发和瀑布式开发

人类很喜欢将一个领域的东西做一定抽象提取后应用到其他领域当中。

瀑布模式：一直往前开发没有回头路，在需求足够明确，中途不会产生任何变化，开发过程一马平川即可。

敏捷开发：拥抱变化，快速响应。快速成型，让客户短时间内看到产品的样子，通过不断的迭代来逐渐贴近客户的需求，适应客户需求的变化。整个过程中，客户是参与到开发过程中的。

以上两种模式可以结合使用。

十五、数据库

全世界的数据库都支持一种叫做SQL语言的东西来进行“增删改查”操作，数据库是有事务系统的（一系列步骤的一步出错了，全部回滚到最初状态），数据库是支持命令操作的，而不是简简单单的鼠标操作，这就更减少了人为出错，数据库是支持索引的，数据库的查询效率更高等等等等，后面省略一万条原因。

数据库是一个大文件，这个大文件当中有若干个excel表格，每张表格里面存储了若干条记录。（数据库不单单是能用就好，设计的好不好，扩展性怎么样，容错性如何，都很重要）

数据库的操作一般有“增”“删”“改”“查”四种操作，都是借助于SQL语句完成的，SQL读作【se一声】【kou一声】，我们写程序的时候，一般用C语言，C++或者Java等，但是操作数据库的话，全世界的程序员都是统一的，都是用SQL语句来操作数据库，我交你写一句最简单的SQL语句，

数据库的知识概念很多，主要有：

- 索引，数据库经常有上亿条记录，查询会很慢很慢的，数据库会提供一个功能，像字典一样编制一个”索引“，就是新华字典的前几页一样，靠拼音或偏旁来查询的功能，这个就是索引，这个经常能大幅度提高查询速度。
- 事务，数据库提供了一种机制，就是一件事，必须做完，如果中间出了差错，他会清理掉一切痕迹，回到最初状态，这对于保持数据的一致性和完整性有功不可没的作用。
- 联合查询，经常一张表格解决不了你的问题，比如有两张表，一张表是员工基本信息，另一张表是工资表，这个时候，要查询某某员工的工资，就要两张表一起来“联合查询”

一个应用程序怎么使用数据库呢？

- 第一步，首先建立和数据库的连接
- 第二步，利用这个连接，来进行数据库的建表，删表，以及对表的增删改查操作
- 第三部，关闭数据库连接。最后一步是最容易犯错误的，不关闭数据库连接，经常会产生内存泄漏，以及各种异常

什么样的数据适合用数据库来存？——结构化的数据。

非结构化的数据呢？——根据路径来查询。